---
published: true
layout: post
title:  "微软脑残粉到无脑黑的心路历程"
date:   2014-08-05
category: life
---

最近和别人聊起微软，从09年的微软脑残粉变成现在的微软无脑黑，回顾这些转变，颇有感慨。在此记录一下，按时间点叙述如下：

【VisualStudio陪伴走过的编程成长路程】

几乎每个天朝的大学生学习编程都是从 C/C++ 入门的，操作的系统一般都是 Windows 。  
而微软开发的 VisualStudio 就是 Windows 上面的神级 IDE ，这一点基本上没人会反驳。  
刚开始使用 VisualStudio 的惊艳之感让我对微软竖然起敬，要知道在此之前我的C语言学习时用的编译器是 Turbo C，是一个很古老的编译器。  
而且和大部分技术人员一样，或者说大部分学生一样，对 Bill Gates 有天生的膜拜，用技术去改变世界的人，更重要的，成了首富。。。  

【Windows Phone 开发者培训】

当时 Windows Phone 刚出来的时候，那时候的技术潮流和现在不太一样，当时有 3C（C/C++/C#） 这么一个技术流派一说，而且那时候的 Java 和 C# 大概还处在不分高下，或者说没那么悬殊的地位（不像现在基本上是往 Java 一边倒的技术氛围）。  
所以像大部分 【C/C++】 爱好者一样，自然而然会倾向于学习 C# 而不是 Java，而且在 Windows Phone 的造势之下，C# 是 Windows Phone 的开发语言。所以再次自然而然的，爱屋及乌的对 C# 和 WP 心生向往，因此报名去参加了为期两天的 WP 开发者培训，但是恰恰是这为期两天的培训，让我下定决心放弃WP开发这条技术路线的尝试（幸亏幸亏，否则真心是技术路线走歪了。），当时参加完培训的感觉就是， WP 的造势其实就是微软自个儿的YY，WP的出生，大肆宣传的 Metro UI 风格，其实根本毫无亮点。  
但是因为当时大部分大学生，尤其是第一把手机是诺基亚塞班的人，一直都是对诺基亚和塞班有一定的情节，我也是其中之一。从而对于干倒塞班的 Android 自然而言就有抵触心理。而几乎可以确定的是，当时的WP粉丝，大部分其实并不是真的喜欢WP，而只是因为抵触Android和iOS罢了。  

【微软的大公司病和自以为是】

记得在 WP 培训和当时各种 WP 造势宣传中，微软所宣传的WP将超越 iOS 和 Android 的最有力度的说辞是： 【微软将整合WP和Windows，将PC和移动无缝衔接】。  
当时也曾被这么忽悠得信以为真过。可是事实证明，微软的想法是极端错误的，微软的思维定势很好理解，和很多顽固不化的程序员一样：  
【当一个程序员特别擅长C语言，同时又顽固不化不愿走出自己的优势领域，拥抱世界的新技术和新的挑战，这时候如果叫他去写Web，很可能他的想法就是应该用C语言去写Web应用，而不是 Javascript 。  】
同时也和诺基亚的某些傻比高管一样：“手机厂商使用安卓等于是在被窝子里撒尿取暖。” ，所以微软后来和诺基亚在一起了，是历史的必然，因为有着同样傻比的高管。  
在浪潮之巅里面吴军博士有一个观点就是：“每个大公司都有他自己的基因，这也导致了每个大公司过了巅峰期之后转型很难。” ，在微软上再灵验不过了。对于移动互联网时代的到来，微软仍然固步自封，并且自以为是，不重视用户体验，不重视手机上的软件商店。 以为自己在PC上的优势可以完美复制到移动端，殊不知，就是那些自以为是的优势，沉重的拖累了整个公司。  
可以说微软错过了整个移动互联网时代，下场虽然不会像诺基亚那么惨，但是已经是美人迟暮。不可能再有回光返照的那一天。    
但是其实这也是互联网有魅力的原因，大公司的衰落，新公司的崛起，才是整个行业健康发展的信号。
在整个移动互联网浪潮之中，微软的无知和自大，让我这种脑残粉一次次失望，最后对于微软的任何战略，在我眼里已经等于【狼来了】，因此，我也就自然成了微软的无脑黑。

【微软的人才培养】

先声明一下，在此没有对任何微软员工有所鄙视的意思，而且我也知道，微软的牛人遍地都是，在下面的举例中说的只是平均现象，对于牛人来说，在哪都是牛人。
在当今形势（最近两三年之内）之下，微软的面试标准虽然没有大幅度降低，但是进入之后的工作技术含量几乎已经和打杂没什么区别。  
<s>典型的外企慵懒之病（个人偏见的地图炮，经评论提醒，已删除）</s>，业务跟不上，没有新的业务扩张推进技术的发展，招聘进去的员工也只能在那修修补补各种系统。
记得在阿里云的时候，隔壁部门招人的面试官就抱怨，微软的人投过来的简历，基本上看不出什么技术积累，面试中各种水，各种技术稍微问深一点点的就答不上来，即使心里想录取，但是也实在找不到说服自己去聘用的理由。  
更典型的是，当时的王坚博士，阿里云的负责人，从微软过来的，就明确指出尽量不招微软系的人才，他的意思大概是【微软是一家美人迟暮型的公司，培养的人才大部分是战略性的人才，而不是真正能在基层干实事的人才。】   
我觉得王坚博士其实已经说的很客气了，据我所知，毕业去微软的学长学姐们，进了微软之后，一会儿写C#，一会儿写Javascript，一会儿写Python，大部分工作就是在写写脚本，改改参数，跑跑数据，浅尝辄止。  
代码经常是写完就扔，也算不上全栈工程师，顶多算是全杂工程师。  而与此同时，别人通过在其他互联网公司的技术积累，两三年内经常就能成为对Hold住某个方向的稀缺人才，技术能力已经不可同日而语。  


