---
layout: post
title:  "港行iphone保修的那点事"
date:   2014-07-19
category: life
---

自从我的iphone 5s坏了【左上角运营商信息那一直显示正在搜索】，来回整了4天，才总算把自己的机器返厂维修去了。
一直都以为苹果的东西质量可靠，售后很好。才买了港行，没想到维修个机器这么麻烦，真是长姿势了。
磕磕绊绊的把一些经验记录一下，如果我之前就知道这些，我就不会这么惨了。

## 移动4G真是TM的坑爹

自从用了移动4G，我的手机老是有一些莫名其妙的问题，比如别人打我电话发现没人接或者打不通，但是我手机从来不会显示未接来电。特别是你在工作的时候，你不知道这个有多耽误事情！假设你打别人电话，发现别人没接，但是又没有给你回电，你是不是会觉得别人不想理你？但是其实这TM都是移动SB引起的。

自从有了移动4G，人世间不知道增加了多少误解，不知道多少有情人被拆散。

## 移动4G直接或者间接造成了手机基带损坏

移动的4G覆盖差不多就是原始人的衣服，覆盖率差的一逼。每天信号都在（2格4G信号，3格3G信号，满格2G信号）之间切换，费电倒是其次，切换的损耗让我的手机基带终于在某个醒来的清晨发现它已经不堪重负，一病不起。一直显示正在搜索，没法打电话发短信。调制解调器固件显示不出来。
这些问题我以为只是我倒霉遇上了，但是去了苹果维修点才知道，好多用移动4G的都有这个问题。轻则信号不好，重则和我的下场一样。

## 苹果的“查找我的iphone”也是神坑

我的手机出了问题之后，去授权维修点，服务员说需要去楼下营业厅的GeniusBar关闭 “查找我的iphone” 才能进行检测和维修。
在GeniusBar就是莫名其妙一直关不上那玩意，icloud的也一直无法注销。最后服务员用一些乱七八糟的方法，比如在别的机器上去尝试关闭我的手机的“查找我的iphone”。
最后服务员建议我来一次深度恢复，简称DFU的玩意。我当时天真烂漫，愉快的答应了。
然后发现做完之后连开机都开不了，我问服务员接下来怎么办。
得到的回复简直屌炸：
【您的手机无法开机我们无法给您维修，由于您是港行，除非你出示身份证和购机发票和盒子，否则无法维修。】
但是港行你懂的，基本上都没有发票。
经过沟通，我就瞎了，本来就是一个小问题，居然现在弄的完全没救了。就TM的因为手贱选了那个坑爹的“查找我的iphone”。

## 死灰复燃

离开后，我抱着侥幸的心理尝试的连接上itunes去恢复固件。
发现在尝试了几次后居然成功开机了。但是无法激活，然后我就又跑去维修点了。
得到的回复是：
【对不起您的手机无法激活所以无法给您维修，由于您是港行，除非你出示身份证和购机发票和盒子，否则无法维修】
然后我就日了，觉得他们是在耍我，我问他们：【那我不保修了，你们帮我修了我给维修费行不】。
【对不起，您的手机现在是在保修期内，我们不可能收您的钱来维修，和乱七八糟的一堆政策要求巴拉巴拉的】。
我当时生气得很，大声骂了一句【难道你的意思是我这个手机现在只能扔了是吗】，收到的回复仍然是一堆官方解释。当时气得差点把手机摔柜台了。

离开的时候我已经绝望了，已经开始打算该买什么新手机了。

## “我们对你手机进行保修之前，需要做一次深度恢复，如果恢复不成功的手机，我们无法进行保修。”

没想到离开后，我在不经意间尝试的激活，发现居然激活成功（我怀疑是不是苹果的激活服务器TMD有毛病）。
欣喜若狂，赶紧又跑去营业厅的 GeniusBar 找维修。没想到又收到一个非常神奇的回复：
【我们对你手机进行保修之前，需要做一次深度恢复，如果恢复不成功的手机，我们无法进行保修。】
这句话牛逼之处在于，当手机的主板零件，比如我的手机基带坏了的情况，一般做完深度恢复，很大概率上都无法成功启动。也就是说，还是一次变相的【玩蛋去，想维修没门】。

不过对于可以开机可以激活的手机，去授权维修点是可以直接进行返厂修理的，唯一的坏处就是需要等上差不多一个月。
至少总算是有救了。 

## 总结

- 开启“查找我的iphone”一定要慎重
- 进行 DFU 一定要慎重
- 买港行一定要尽量要发票，和保证盒子序列号和手机序列号相同。（如果有这两者，我就不会这么处处碰壁了，但是一般港行很难满足这两者）
- 移动4G真是是TM的坑爹
- 买港行真心看人品，如果我的手机不是在我无意间**侥幸成功激活**了，后果不堪设想。
- 授权维修点和营业厅维修点政策不一样，各有利弊。一定要当心。但是对于无法开机和无法激活的手机，如果没有盒子和发票，都是会吃闭门羹的。
