---
published: false
layout: post
title:  "梦一般的旅程"
date:   2014-05-14
---

（2014.5.9-2014.5.12 长沙）

## 序

这是李清诺的第一个长篇作品，谨以此纪念她与吴白的第一次旅行。
该怎么评价这次的三天三夜长沙之旅呢？
用李清诺本人的话说，是一场勇敢的逃离，也是一次甜蜜的相聚。
无忧无虑，没有缺憾。小别胜新婚的甜蜜时光总是稍纵即逝，以至于离别的时候觉得好像做了一场美梦，梦醒了又要回归正常的生活了。
恍惚与思念在持续。
    
## Chapter 1 出发前      

原本想都不敢想的旅行，竟然就快要实现了。还剩5天、4天、3天。。。还好出发前一周上班很忙，要不然肯定很煎熬。
偶尔闲下来想到就要见到男神了，小心脏有点加速跳动。计划的实施比想象中顺利很多，可能是自己之前想得太复杂了，担心太多。
独自出发去旅行，爱真的需要勇气。反正一切顺顺，旅程即将开始。

## Chapter 2 启程

没想到刚一上飞机，梦之旅刚刚开始，我挨骂了。不过是我不对，不知道在发什么呆，迷迷糊糊中没有意识到男神已经抵达长沙了。看到九个未接来电，隐约知道完蛋了。还好见到男神的时候，男神还算和蔼可亲的模样，之前还担心会不会一见面就凶巴巴呢。
在飞机上闭目养神之后满血复活精神多了，和男神坐上开往市内的大巴车，虽然好久不见，但还是一样熟悉美好。
和喜欢的人一起坐车，即使沿途风景不佳，车程远时间长，也有种很安心知足的感觉，觉得可以没有终点，一路向前也不会无聊寂寞。
偶尔可以扭头看看身边这个秀气的男子，哎呀，刚好他也在看我。

沿途感觉长沙并没有很繁华，很多地段有些脏乱，可能是因为下雨天，路面积水加上一些地方在施工的缘故，影响美观。反正初印象的长沙，没有想象中好看。到了市内，打车去莫泰。在长沙第一次打的，就是拼车，感觉满街的出租车都很沧桑，长了一副黑车的样子。

房间是标准连锁酒店的样子。连锁酒店的房间，都大同小异的感觉。
洗完澡之后，已经很晚了，不过还是去对面马路的小巷子里面寻觅夜宵。绕了两圈最后选定一家大排档，老板娘好生霸气，分分钟要抡起菜刀呵斥不吃就滚的节奏，后来吃饭的时候无意中看她熟练洒脱地叼起根烟，想象这个女人的背后应该有故事，不简单。感觉在路边大排档吃夜宵比在像模像样的餐馆里吃饭更有满足感，空心菜还是一如既往的好吃，炒粉和馄饨都不错，只是吃的时候隐约担心上火牙龈肿痛会不会更厉害，但是抱着侥幸心理，我还是把香辣馄饨一口一个基本吃光了。

男神真是[巴兜汤海]，吃完了大排档又买了好多麻辣烫回酒店。其中很多是空心菜，可见男神真的很爱空心菜，吃那么多还不腻，不知道是更爱空心菜呢还是爱我呢，我猜应该是我吧。
晚安~耶！我比男神先睡着了，现在大部分是我先睡着，不知道男神会不会想念以前甜蜜的骚扰呢。。ZZZ~

## Chapter 3 day1

清晨。一睁眼就看见一张帅脸。虽然我先睡，但是都是我先醒，男神还睡得跟猪一样。
一个早上都在酒店，到中午才出门。外面还是雨天，毛毛细雨，时下时停，男神为我撑伞，一起去吃火宫殿的美食，逛黄兴路步行街、平和堂，玩娃娃机。虽然没逛什么大的景点，但是慵懒舒适的节奏也很闲适，边走边期待着晚上杰伦哥哥的演唱会，那是第一次真正意义上听演唱会，还是和最爱的男人一起，想想就觉得浪漫，感觉对于这次的旅行就是锦上添花呀。
 时间还早，还能回去小憩。晚餐是去一家叫人民公社的饭馆吃饭，点的两个乡村菜都很下饭，湘菜真是合我湖建人民的口味啊。男神对晚餐赞不绝口，在此希望以后我炒的菜也能获得这样高度的评价。
要去看演唱会咯，好难打车啊，发现长沙出租车不仅拼车严重，拒载还很厉害，看在它起步价只有五块的份上，不跟它计较。好在有小摩的，我和男神第一次一起坐摩托车，竟然有第三个男人插足，我夹在中间一路心惊肉跳，虽然感觉有点危险，但是浪漫的成分多一些。微风徐徐，雨中幸福的小摩的。
人好多！大型演唱会场面果然不一样。隔得挺远，其实基本上都是看两边的屏幕而不是看舞台。杰伦哥哥的歌曲有些我没听过感觉有点可惜，男神基本从头到尾跟唱制造噪音。不过好多经典的歌曲我也一起唱，尽管看屏幕的歌词看的眼睛很累，但大合唱的感觉真的很爽，虽然声音被淹没了，但是融入在这样的氛围里，唱着熟悉的歌曲，难忘今宵！男神说他会想起很多青春回忆。我倒没有诶，可能是我听杰伦哥哥的歌比较晚，很多歌我是到大学时候才惊喜地发现：哇，周杰伦竟然那么多好听的歌。初中高中时候听的最多的应该是我们家SHE的吧。
演唱会感觉过得很快，结束了坐上小摩的，回酒店，澡也懒得洗了。在电视声音的催眠下，我又一次比男神先睡着了。
                       
## Chapter 4 day2

清晨。参照day 1。

中午去吃了大众点评上好评很多的大碗厨，觉得一般般吧。今天最值得赞的不是美食。是天气。天朗气清的长沙，比昨天下雨的时候看起来可爱很多。明媚的午后最适合散步了。小摩的载着我们前往橘子洲，没想到在长沙和小摩的这么有缘分，也没想到会在橘子洲和男神尝试从没做过的事情---合照。合照对其他情侣来说应该家常便饭，不足为奇，经常在网上看到别人的甜蜜情侣照，会觉得太秀恩爱同时也会羡慕。以前只有魔漫手机满足小小的愿望，没有合适的机会合照。今天算成功突破了，可喜可贺，而且有了第一张，就会有第二张。第三张。。希望以后有本相册满满地记录我们在一起的足迹。

一个下午，牵手散步，走走停停，拍了挺多照片。最大的收获是什么呢？我可以说是挖掘了男神当逗逼哥哥的潜力么。不是所有人都可以把逗逼演绎得这么完美的，反正我模仿不了。但是逗逼戴上墨镜之后一秒钟变cool man。阳光、蓝天、江水、男神，交相辉映，不帅才怪。虽然留着小胡渣，但还是一幅阳光男孩的模样。只是偶尔的咸猪手略显猥琐。身为女汉子，当然不能光天化日被调戏，该出手时就出手。懂得反击才是硬道理。

走了好多路啊。从白天走到天黑。湘江的夜景很美，觉得一座城市可以不「倚山」，但一定要「傍水」。沿路回去逛到太平街，一条类似南锣鼓巷的街道，汇聚着酒吧、小吃和各种特产小玩艺儿。男神对这条街貌似一点兴趣都没有，很多小店我都想逛，被男神硬生生地拉走。这种地方还是适合我和青椒老婆一起逛。找不到吃晚餐的地方，但发现了一家不错的甜品店，吃了招牌大冰凉粉，又送了豆腐花，那个豆腐花和家乡的味道一样。在店里面写了张便利贴贴墙上，上一次这么做是和青椒在西塘的一家小店，那时候怕被青椒看到不好意思，害羞地用喵星语写了「我爱你」。时隔一年。爱变得更加赤裸裸，毫无忌惮地写下了我和男神的名字。
男神说甜点下肚后毫无胃口，一起先回酒店洗澡再出去吃夜宵。这一天基本结束了。最后一晚了，很不想到达明天。。

## Chapter 5 day3

最后一天，其实已经没有旅游的心情了。只是想时间过得慢一些。早上没吃早餐，去了岳麓书院，走马观花式的游览，并没有很特别的风景，拍了些照片，男神继续往逗逼路线发展，一去不复返。 

中午继续人民公社，没有第一次那么令人称赞。午饭过后回酒店休息。但是贱男马上倒头就睡了。切换太快，一点都木有温情。

没有睡着。 四点的闹钟如期而至。不想起床。想时间停留。
但是。最后还是坐在开往机场的的士上。一路上没有说话，旅程开始前就已经惆怅这一幕了，期待每一次的相聚，又害怕每一次的别离。

一起换登机牌，过安检，在候机室等待。不知道怎样形容的心情，和来之前一样的迷迷糊糊，终于，男神的航班开始登机了。我没有陪着他排队，没有看着他直到最后从视线中消失，简单挥手拜拜就回去我自己的候机室了。

低落。滴落。

恍惚中，我也登上回厦门的飞机，睡睡醒醒中抵达了生活工作的城市，一切回归正常。只是想念还需要几天才能慢慢消减。。。。
                             
## 后记

梦一般的旅程，其实不只这三天三夜。我觉得，从遇到男神那天，从决定在一起的时刻，人生就已经好像一场梦一般的旅程了。希望这个旅程没有终点。
未来未来，我们还会去很多地方，看很多风景，去尝试很多未曾体验的美好。
就像男神说的，分开是为了更好的相聚，下一次，再会！

                                                                李清诺
                                                              2014.05.14

