---
published: false
layout: post
title:  "创业的热潮与寒潮"
date:   2014-11-08
category: work
---

那天和一个朋友在谈今年的创业潮，
和明年是否会有创业寒冬的事情。
总所周知今年的创业热非常夸张，
比互联网创业热更热的是互联网投资热，
大量热钱涌进来。
大概前一个月经纬创投的那篇【[泡沫就在那里——致经纬系 CEO 们的公开信]】被疯传。
传得似乎创业寒冬马上就要到来。
一时间内基本上见面聊天都会互相问【朋友，你觉得互联网的寒冬会来临吗？】
简直就是【朋友，你知道安利吗】即视感。

其实关于寒潮和热潮主要指的都是关于投资的，
当然创业的土壤就是投资的热钱，
土壤肥沃不肥沃，对创业大环境的影响深远。
别人都在谈论寒潮是否会来临的时候，
我其实反而在思考现在热潮之下，
创业环境里面滋生的一些病态现象。

## 热钱导致的军备竞赛

大量的热钱，在为创业者解决资金问题的同时，
其实同时也在在创业者们互相培养竞争对手。
看到一个方向不错，虽然前面已经有两三家领头羊创业公司。
但是对于第四第五等后来入场者，
甚至这些人只是做出个 demo ，
资本也会向他们抛出橄榄枝。
没办法，热钱太多，供需关系的天平已经向创业者大量倾斜。
这样的好处显然是可以让很多的入场者，
激励竞争，竞争竞争对行业发展是好处。

但是对于创业者反而不一定是好事，
因为竞争太过分会造成恶性竞争，
就比如【大众点评】这样的公司，
如果是在当前环境下创立，可以同时和他竞争的会有四五家公司。
而这种评论信息聚合的网站，
在恶性竞争之下，事情会朝向一个很奇怪的方向发展。
【大众点评】最有价值的是那些用户自发的真情实感的评论。
而如果是当前环境下，恶性竞争的结果就是各个公司花钱买评论，
甚至雇人写评论（为了报表上的好看）。
这样的评论往往缺少了最重要的东西【真实】。
试想，如果【大众点评】的用户评论不再真实，
用户还会信赖吗？
还会在进入一家陌生餐厅的时候第一反应是打开【大众点评】吗？

还让我联想到的是： 【邮件推广】

邮件推广在刚出来的时候，其实并不是现在这样，
当时用户收到一封推广邮件的时候，会仔细看看邮件内容，
看是否是自己需要的或者未来可能需要的。

但是各个公司在自己利益的驱使之下，变成了恶性推广。
不再顾虑是否会骚扰到客户，不管是否是潜在用户，都骚扰之。
从而让邮件推广这个行业彻底毁了，也就是现在的垃圾邮件现象。

简单讲的话，投资过热，融资太容易的坏处 就好比【考试的卷子太容易】，
没有区分度的考试，也让考试的意义大打折扣。

## 得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。

这句话是陈奕迅【红玫瑰】里面的歌词，
但是放在当前创业融资环境之下实在再合适不过。
以前融资是为了解决资本跟不上业务和技术发展的要求，
而现在的融资却成为互相攀比的噱头。
融不到钱的，想尽一切办法融资，不管缺不缺钱，
因为整个大环境如此，
融不到钱，甚至在招聘的时候都会被对方看不起。
已经融到钱的，想尽一切办法烧钱，不管烧的钱是否真的有帮助。
而不是想想现在用户需要的是什么，
用户其实根本就管不着你到底融了多少钱。
最靠近用户的，其实就是产品给人的用户体验。
好的体验就用，差的体验就骂。
这才是用户最看重的。

盲目烧钱我看过最典型的例子就是某创业公司，
融资之后，年薪上百万招聘xx研究员，
他们甚至都不知道xx技术是否和他们的业务场景相关。
反正就是烧钱，往当前最热的，最高大上的技术砸钱。
管它管用不管用，至少能让投资人们感到不明觉厉。

也就是大热的环境下，
创业者的心态容易变得浮躁，变得不得不去攀比。
就像有句话说的【我们已经出发得太远，以至于忘记了为什么出发。】
忘记创业的初衷：解决用户的痛点，颠覆低效的传统行业。

## 关于热潮和寒潮

不管冷热，其实都是双刃剑，热潮也有弊端，所以其实寒潮也有机会。
实干的创业者应该多思考不同环境下的机会，而不是盲目恐惧和依赖外界环境。

[泡沫就在那里——致经纬系 CEO 们的公开信]:http://www.huxiu.com/article/43187/1.html
