---
published: false
layout: post
title:  "Smartisan T1 的那点事"
date:   2014-12-10
category: life
---

今天完整看完了老罗在优酷上的演讲【[罗永浩2014 一个理想主义者的创业故事]】，
然后去理发的时候，内心一直有些波澜和感想忍不住想抒发，
毕竟入手 Smartisan T1 也有段时间了。

## 老罗和苹果

从老罗刚开始说要做手机的时候，我就开始关注了，身为程序员，第一感觉是老罗
太理想化了，手机这个行业怎么也算是高科技行业，老罗这么一个没有技术背景的人，
凭什么那么自信能做好手机呢？毕竟苹果重新定义了手机行业也是有N年技术积累的，
乔布斯的天才也是需要在苹果这么一个有技术积累的公司的平台上，才能成功。
如果让乔布斯自己创业搞手机，说不定就【创业未半而中道崩殂】了。

对于我个人来讲，一直带有对手机行业的敬畏（注意这里说的手机行业并不是
互联网行业，个人认为手机公司的门槛比互联网公司的门槛更高），
所以非常钦佩老罗敢于挑战一个几乎不可能完成的事业。
同时科技大环境之下，苹果因为乔老爷的去世，创新的后劲不足是有目共睹的。
以至于到 iPhone6 的出现，连摄像头凸起这么【肮脏】的工艺都能做得出来，
甚至一度让我怀疑库克是不是被埃洛普附体。

在一个非常偶然的机会，看到了同学的锤子手机，
那种惊艳的感觉是完完全全超乎我的预期，虽然在微博上也经常看到别人晒照。
但是锤子实体机比那些照片都好看太多。让我想起大学时候看到同学买的 iPhone4
的感觉，各种看各种滑动各种摸，赞不绝口。（遗憾的是，后来我买的 iPhone 5s
已经没有当初那种惊艳的感觉）。

然后第二天就下单买了 Smartisan T1，刚开始很担心，毕竟自己是从苹果手机
转向安卓手机，担心会有操作上的体验落差（由俭入奢易，由奢入俭难。），
没想到使用了之后让我完全感觉不到这是一把安卓手机，
各种细节的体验让我觉得老罗是个疯子，只有一个疯子一样的CEO ，
才有可能把手机的各个细节是做到如此丧心病狂的超预期的体验。

## 扁平化是错的

iOS 7 刚出来的时候各种被骂丑，当时苹果走扁平化的路线让我无比的失望。
可是习惯了之后（也不得不习惯）也觉得扁平化还好。

而当我用了 Smartisan T1 之后，我才幡然醒悟，扁平化真的是错的，这是真的，
这不是梦，Smartisan T1 就是我要找的滑板鞋，买到手机之后，爱不释手的我
经常会用手指头在屏幕上摩擦摩擦，在这光滑的玻璃屏幕上摩擦。

拟物化的图标真的是满满的情怀（虽然情怀这个词现在已经被一些无脑黑给毁了），
举例说明吧，我女朋友虽然用的是 iPhone 5s，但是经常要抢我的手机过去，
欣赏不已。但是最拟物化的其实并不是图标。
而是锤子自己设计的 App，时钟，音乐，各种好到丧心病狂的用户体验是无法用
照片来展现的，【可见即可点】是拟物化的宗旨，这个是扁平化永远无法做到的。
最极致的应该是锤子的音乐播放器，有兴趣的可以自己去使用体验一下，
连阴影做到动态调节，对于这样的手机，我不知道还有什么好苛求的。

身为在互联网企业公司的人，我非常清楚要做出一个 App 产品非常容易，
但是要做到每个细节都能打动人比登天还难，细节是魔鬼，
我甚至能想象出因为老罗的极致追求，不知道折磨了多少程序员，
花了多少个夜晚调整这些细节。程序员们也不知道心里咒骂过老罗多少次了。
我记得当时苹果的一些轶事说过
关于乔布斯对细节的追求时说的：甚至在周末，乔布斯都会因为某个图标
大小相差了几个像素，亲自打电话给一线员工，纠正他们的图标大小的参数。
我想，对于细节，相比乔布斯，老罗应该是有过之而无不及。
才能将 Smartisan T1 做到如此丧心病狂的惊喜。

我记得我下单后我很高兴的向我的朋友说我买了 T1 ，有的很支持，有的很
反对，最多的反应是好奇，对于这样一把年度手机，更何况当时网上的贬义
比褒义更多，而且我本人出于工程师思维，也不止一两次说过，企业的第一个
产品肯定bug多多。但是居然，在我的使用中，却没有遇到bug，稳定
到真的让我怀疑这真的是一部安卓手机？对于大多数不明真相的人，其实
我觉得根本不应该太关注网上那些噪音，而应该问问用过实体机的朋友，
那才是最最真实的评价，我刚开始犹豫不决也是因为网上争议太多。
但是看到实体机子之后我果断第二天就买了，使用过程只有惊喜。

品位和幽默感一样，都是天生的。
但是品位也不是通用的，有的人对穿着打扮很有品位很有追求，
但是对于手机，无论再好的用户体验，在他们眼里也是形同虚设。
而稍微对手机体验有点追求的人，我相信，都无法不被锤子的设计打动。
就像稍微有点品位的 C/C++ 程序员，
很难做到不被 golang 的设计风格打动。

## 用户体验的追求没有止境

- 通知中心可以直接按住某个通知向左划，选择屏蔽此软件的通知。
- 可以在信任Wifi网络下选择不需要输入锁屏密码直接解锁。
- 时钟这个应用简直拟物到丧心病狂的程度了，连秒针的阴影都做到完美，
定时器等【可见即可点】，在音乐播放器则有过之而无不及，让你感觉手里操作的
不是一个App，而是一个实物，只要包括锤子便签也是一款交互接近完美的产品。
- 四个手指头向上滑动就可以消灭整个屏幕的通知红点，
最丧心病狂的是消灭红点的动态效果不能更精美。
- 天气可以看到和昨天的对比温差，这是最有用的。
- 锤子的摄像头在拍摄的时候，当屏幕水平的时候，比如你在拍桌上身份证的照片，
是可以选择哪个方向向上的，避免以前每次拍完照片都需要确认一下方向是否正确。
- 锤子调节闹钟的时候声音和小时候调实体闹钟的声音一样，瞬间回到小时候。

上面只是我现在能想起来的一些细节，还有非常多的细节暂时无法一一赘述。
网上很多，不过听别人的陈述，还是不如自己使用过程中受到触动的那种惊喜。

记得乔布斯还在的时候，
苹果的员工在外面会自豪的说他们和微软和谷歌的最大不同是：
【他们的产品只是单纯的科技产品，苹果的产品是科技里的艺术品。】
请允许我这么认为：
锤子虽然在科技实力上不如巨头公司，但是在用户体验的设计上，
可以甩其他公司十八条街。

去年买了 iPhone 5s，今年买了 MacBook Air ，
这两者都让我感受到科技和艺术融合的美感，
但是最打动我的，还是 Smartisan T1 。

[罗永浩2014 一个理想主义者的创业故事]:http://v.youku.com/v_show/id_XODQzMDQ0NTQ0.html?f=23165978&ev=1&from=y1.1-2.10001-0.1-1
