---
published: true
layout: post
title:  创业路上的那点事（一周年小记）
date:   2015-07-18
category: work
---

# 创业路上的那点事（一周年小记）

不知不觉自己参加创业公司也已经一年以上了，
也积累了一些自己看到或者听到的有意思的典型现象。
在此记录一下。

不过需要声明的是，以下有一些典型情况是负面的，但是对事不对人，
我的创业伙伴都非常靠谱，**没有**以下提到的问题。**不要**对号入座。

【草根、接地气比精英更重要】

精英团队并不是最重要的，接地气才是有最大输出的。阻抗匹配。
精英团队最大的问题就是大家都在趋利避害，都想做对自己最有益的事情，而不是对公司最有益的事情。
创业路上很多用户体验的改善其实都是脏活累活，而这些往往是那些所谓的精英最不屑的。
团队是需要负载均衡的，而且团队的负载均衡比机器的负载均衡难得多。

我的微信朋友圈就有个这样的创业CEO，整天就是想到处找精英，找天才。
觉得自己公司的技术挑战只有天才才能做好。
但是我下载了他们家APP之后让我大跌眼镜。
这样粗糙的APP完全还不到需要精英的地步。

创业是一个从0到1的过程，有的人擅长从0分做到60分，有的人擅长从60分做到90分，有的人擅长从90分做到99分。
身为老板，谁不像招天才替自己干事，但是得想清楚：你的工作岗位真的只有天才才能胜任了吗？
不同的阶段需要不同的人才，就像你总不能在刚开始创业的时候，
就整天想着招谷歌大神Jeff Dean去帮你适配手机安卓客户端吧。

尽信书不如无书，全是精英有时候反而不如没有精英。
而且依我看，只要容易相处，靠谱踏实能出活，就是非常好的创业伙伴了。

【让自己的价值最大化，才能让自己获得的利益最大化】

有些同学问我关于创业公司的选择的时候，考虑的角度总是想着哪家公司可以给自己带来很多的利益。
但是其实在选择创业公司的时候，最应该考虑的是自己能给公司带来多大的价值。
同一个公司在不同的阶段，都有不同的最急需的人才。

如果你进入的时候刚好是最需要你的时候，你很轻松就能体现你的价值。
当然，公司需要是一方面，自己不断的提高自己的能力也是一方面。
让自己创造的价值最大化，才能让自己获得的利益最大化。

【盲目的乐观是创业必备条件】

参加创业的人都需要盲目的乐观精神。因为创业的变数太大了，
不管是技术，资本，市场竞争，各方面都有残酷的风吹雨打，换句话说叫【不可抗力】，
即使你今天顺风顺水，也难保你明天公司还能继续运营。远虑和近忧无时无刻都存在着。
但是团队工作的积极乐观心态也很重要，创业就是问题叠着问题，永远解决不完的问题。

如果整天因为各种未知因素而焦虑，再加上焦虑的情绪是会传染的。
老大焦虑，则容易导致整个团队焦虑。这些都不利于团队的快速奔跑。
所有乐观就显得非常重要，哪怕有时候是盲目的，但是Whatever，总比盲目焦虑来得好。

【融资不再是成功的代表】

今年创业大环境的特点就是，如果光从融资情况上看的话，大部分创业团队都混得非常好。
但是事实真的如此吗？事实是现在创业市场有几个方向确实存在不小的泡沫，

但是至于泡沫是多大，只有等到泡沫破的那时候才能得知了。

【无知的优越感】

从大公司往小公司跳槽的人，刚开始都会带有无知的优越感，
说什么都喜欢提以前自己在XX大公司时候是如何如何。以为别人没待过大公司一样。

其实后来他们就知道，现在的创业公司已经和以前大不相同了，以前的创业公司人员配置相对来说实力比较差。
因为当时创业资本没有现在这么丰富，去了创业公司工资都要打好几折，导致优秀的人才比较少愿意去创业公司。
但是现在创业公司家家户户都很有钱，挖人才的时候都是千金买骨。

我刚开始第一次进入创业公司的时候也有点这种无知的优越感，觉得自己在大公司待过很了不起。
幸好还没被发现就自己修正了。

【越顺利的反而越低调】

越顺利的公司越低调，以前我了解一个创业公司的时候，总是喜欢搜索这个公司的融资情况去了解。
但是后来我发现，其实很多混得非常好的公司其实低调，而且出乎我意料的是，
他们往往不急于公布自己的融资情况，老话讲就是“闷声发大财”，用他们的话讲就是“没必要吸引别人来和自己竞争。”，
然后默默的迅速把市场份额占领。
所以你如果看到某家公司都没怎么动静，有可能其实这家公司发展好着呢。

所以有意参加创业公司的，强烈建议去和面试的时候和真人谈谈，
而不是依靠网上的一些报道（软文或枪文）来做判断。

【由俭入奢易，由奢入俭难】

很多人觉得在大公司写代码很舒适，因为前人栽树后人乘凉，
前人已经搭建好了各种工具，后人来了只要顺藤摸瓜就行了。
有些人觉得这个是在大公司工作的优势，
但是我并不这么认为。

一直在一个非常舒适的环境下写代码的话，虽然各种工具齐全，
但就是这些各种各样的工具束缚了工程师的创造力。
我喜欢创业公司一点就是更大的自由度。

具体的有篇文章谈论谷歌和Facebook区别的时候就有相同的观点：[转职半年总结]

【总结】

其实吧，现在社会给予创业这个词太多神圣的含义了。
我的理解是，一帮人一起把一件事做成了，碰巧这个事情对社会有帮助，也对自己有回报。
就是一件值得鼓励的事情。

想做就做，不用看太多创业鸡汤，甩开膀子干，享受这个过程。
然后尽最大的努力，但是也要做最坏的打算。


[转职半年总结]:http://zhuanlan.zhihu.com/yuandong/20111731?from=timeline&isappinstalled=1
