---
published: false
layout: post
title:  "2014年终总结"
date:   2015-01-01
category: life
---

## 开源方面

下面是今年关注并且比较有收获的项目：

+ {golang} 令人兴奋的一门语言，请看{[golang初体验]}。
+ {docker} 重新定义软件的部署和交付，很期待docker的前景。
+ {npm} 我使用过的最好的包管理器。
+ {erlang} 以分布式架构师的角度开发代码，让我感觉 {erlang} 其实不是一种编程语言，
而是一种让人类和机器集群以最通畅方式交流的人工智能，
最大限度的帮你包办它能做的一切，消息分发，天生自带RPC通信，进程端口映射，代码热切换。
很多不同于其他语言的惊喜。不过问题也有，文档稀少，调试不便，不易上手。
+ {[weedfs]} 分布式存储系统居然可以如此简单易用且高性能，特别是在受过{fastdfs, tfs, moosefs}等傻大粗摧残之后。
+ {[icomet]} ideawu 的代码风格我非常欣赏，干净不啰嗦，实用不装逼，虽然没有直接使用[icomet]，但是借鉴了[icomet]，受益匪浅。
+ {libevent} epoll 很牛逼，但是功能太过简单，
除非你要写一个 Nginx 性能级别的服务器，否则直接使用 epoll 还是太过底层，诸多不便，
而{libevent}就是更好用的{epoll}，他帮你包装了各种 buffer 和 event，也提供了更加高层的 http 和 rpc 等接口，
可以让你脱离底层细节，更加专注于服务的其他核心功能的实现。

不过2014年最让我眼前一亮的还是golang，期待golang的未来。

## 书籍和电影

+ {Redis设计与实现}
这本书在技术圈很有名了已经，我看的已经算比较晚的，非常值得一读。
让人不得不佩服作者对Redis源码的掌握程度，而且现在Redis源码基本覆盖了各方面技术，
高效的数据结构，存储和压缩，异步和事件驱动，分布式存储各个方面都有涉及到，
总有值得你学习的地方。
+ {互联网广告算法和系统实践}
是我在手机上第一次付费阅读的书籍，非常科普的一本书，通俗易懂。
很适合手机阅读这种场景下快速阅读。
+ {黑客与画家}
盛名之下，其实难副。我一点都不觉得这本书属于有多么值得阅读，
除了书名比较 geek 之外，没有看到太大亮点，亢长，真正有价值的观点不多。

## 生活方面

+ 生活方面最大的变化就是和女朋友的关系更加稳固了，
见过丈母娘，在公司附近租了一间主卧一起生活，
下班后的生活慢慢有家的感觉了。
+ 心态方面的变化也比较大，对很多事情看得比较开了，
人生的每个阶段每个位置都会有不同的利益竞争者，
但是很多事情其实没必要去争，而且今年最大的心态变化就是做到了主动避免去争。
做好本分工作就是了，路遥知马力，日久见人心不是没有道理的。

## 移动互联网

+ {Smartisan T1} 用户体验的追求没有极限，很多小细节让我总是不禁会想：
需要多么丧心病狂的人，才能那么极致的追求每一个细节的用户体验？
有兴趣的请看我的另一篇博文 [锤子科技 Smartisan T1] 。
+ {多看阅读}&{百度阅读} 很可能改造整个出版业，iOS 上的{百度阅读}体验奇佳。安卓上{多看阅读}的软件体验较好。
这两者让我对电子阅读的印象大大提高，记得之前买 iPad 的一个很重要的愿望就是希望能增加自己对电子书的阅读。
可是当时的 PDF 阅读还是体验太差了，而手机上的多看(百度)阅读非常的好，
以至于我居然用它们看了不少技术书籍。


## 新年展望

翻看2013年总结时候写的新年展望，简单写了几个对自己技术的期望，
没想到基本上都实现了（原因主要还是当时写的太简单了吧）。

- 技术

[golang初体验]:http://yanyiwu.com/work/2014/08/11/golang-chutiyan.html
[weedfs]:https://github.com/chrislusf/weed-fs
[icomet]:https://github.com/ideawu/icomet
[锤子科技 Smartisan T1]:http://yanyiwu.com/life/2014/12/07/smartisan-t1.html
