---
layout: post
title: 大脑会休息么？
date: 2021-06-13
---

# 大脑会休息么？

前几天听到一个观点是：睡觉的时候大脑并没有休息，比如做梦是因为睡觉时海马体在整理记忆。

让我震惊。大脑真的不需要休息吗？

突然想到之前很喜欢的一种周末放松方式，没有社交也没有吃喝玩乐。  
只不过是在闲暇时间整理整理最近发生的事情和引起的思绪。  
看上去似乎算是学习和总结，但是并不会带来疲惫感，对于我，甚至会有一些舒适感。  
闲暇放松整理思绪，与吃喝玩乐相比，哪一个更能提升我的身体状态呢？不是很确定。  
但是比较确定的是至少对于我来说，前者更舒服。  
为什么会更舒服呢？是大脑得到思路整理后的满足了么？  

前些天做了一次公司内部的技术ByteTalk。  

有一个比较大的启发，是在准备过程中，相关工作人员对于我讲稿修改的意见给予我的启发。  
我们之前很多都在说我们是这么想的，但是很少表达为什么我们是这么想的。很多时候急于给出答案，而很少说清楚问题是什么？  
事后给我的感觉，问答可能是大脑最喜欢的学习方式，好的问题才能引发好的思考。  
我们应该经常分享下我们在思考什么，而不着急给出答案。或许会更让人惊喜？  
对于大脑来说，可能 Context,Not Control 也是更友好的方式？一味给大脑输入答案类似于control大脑去记住，而想清楚问题，反而是在给大脑 context，让大脑自己兴奋起来？  
好奇心是最好的老师。达芬奇死之前的几天，仍然在思考啄木鸟的舌头是什么形状。  
好奇心可能只是让大脑兴奋起来的信号而已，在好奇的状态下，大脑才更容易自己产生有意思的想法，哪怕只是一些猜测性的想法都能给我们启发。  
希望自己后续能保持一段时间内都能分享分享自己在思考什么问题，不管是否有想到好的解法。

人们容易对工具产生感情，  
因为它帮助我们解决了问题。 

但是不要过于迷恋，否则容易忘了工具所解决的问题。  
当我们看到一款产品的数据涨势和发展态势很好，再加上媒体的各种营销神话，会容易对该产品产生好感，而对该产品的任何做法都产生仰慕之心。而欠缺对该产品背后解决了什么问题的思考。
这只是因为有些工具太过于好用，而会让人忘记它背后解决了什么问题。因为问题的解法永远不只有一个，当新的解法被探索出来的时候，往往对于旧工具就是一次降维打击。  
有人迷恋键盘，有人迷恋显示器，但是却很少有人迷恋信息解决的问题。

你最近有什么观点和大部分人不一样？  

如果有，可能只是你个人对于世界的误解；如果没有，可能只是思考的深度不够。  
我之前在大学时代学习通信技术的时候，就一直有个我个人觉得很刺激的想法，信息可以通过信号传播。所以可以无限快。  
真实的物件为什么不能？ 是否以后我们也能发现其实可以？把物品先通过编码转换成一个信号，然后通过信号再解码转换成真实物品。我一直幻想和等待有这么一天。  
直到最近我突然发现，这个问题的本质是我们希望物品能传输得像信息一样快。但是这个需求现在已经开始逐渐被满足了。  
通过智能物流，我们通过预测来优化，比如我们能预测这个人明天需要大米，我们就把大米提前备好在这个人的楼下，这个人下单后1分钟内就送上门，对于这个人来讲，就是大米的传输速度已经无限快。    
但是我们本质上没有提高大米的运输速度，只是直接解决了背后的速度问题。  

为什么有的时候觉得已经无法写比较长的博文了？  

仔细想想，只不过是后来很少有时间一个人对着电脑发呆，发呆可以让信息停止输入大脑，让大脑有空自己产生信息。  
就如同本篇文章的所有内容，只不过是停止外部信号输入的情况下，让大脑产生的所有信号通过手指的编码，落到了互联网上而已。  

所以大脑可能真的永远都没有休息。  

